---
draft: true
featured: true
slug: 'just-stop-with-spikes'
title: 'Wann agile Spikes wirklich sinnvoll sind?'
description: 'TODO'
pubDatetime: 2025-01-13T14:38:28+01:00
tags: ['agile', 'scrum', 'spike', 'estimations', 'risk', 'complexity', 'refinements']
---

Das Agile Manifest ist mehr als 20 Jahre alt.
Scrum ist fast 40 Jahre alt, seit grob 30 Jahre wirklich institutionalisiert und seit mindestens 15 Jahre auch bei uns in der deutschen Bubble Semi-Standard.
Viele der alten Hasen haben noch klassisch gelernt und klassisch Projekte durchgezogen. Dazu gehöre ich.
Wasserfall und Co. für komplexe Projekte sind aber ein graus und erschweren das Risiko-Management massiv und genau da kommt ein Framework wie Scrum gut zur Wirkung, 
wenn wir mit diversen aber hoch-qualifizierten Menschen im Team in kleinen Iterationen Dinge lernen und gleichzeitig nutzbare Inkremente für unsere Kunden schaffen.

Eigentlich ist also Unsicherheit im System eingebaut. Doch trotzdem ist das Thema "Spikes" aufgekommen.
Was ist also ein Spike?
Ich weiß nicht mehr so recht, woher ich das zum ERsten mal aufgeschnappt habe.

> Now, in the old days, before removable protection, if you were the first to climb a route, adding protection literally meant driving a spike into the rock.
> 
> And that’s how I think about spikes in the backlog. When the next move feels too technically risky on its own, a spike helps insulate uncertainty from consequence. This makes the risks affordable and leads to safer bets with the stories that follow.
> <cite>-- https://tajmo.medium.com/the-90-untrue-but-100-useful-origin-story-of-the-spike-in-agile-da747e9a876d </cite>

Oft sehe ich Spikes als eingeschätzte Story im Backlog für das Erforschen von unbekannten Themen mit einem "dokumentierenden Recherche-Ergebnis" zur Risiko-Abschätzung.

Meine 50 Cents.
Und irgendwie werde ich damit nicht warm.

In Scrum ist Unsicherheit schon eingebaut und besonders wenn ich ein Refinement mache und als Team eine Refinement auf ein Spike mache und ein entsprechendes
technisches aber internes Arbeitsergebnis in einem Sprint erzeuge, warum mache ich dann noch den Spike?
Dann habe ich schon die Story geschrieben.
Dann habe ich das REfinement schon gemacht.
Dann plane ich als Dev technische Arbeit in einem Sprint zu machen.
Dann habe ich im Prinzip das Risiko schon im Sprint und Sprint-Prozess.

Aber wie klingt das?
Wie eine große User-Story die man auch direkt im Sprint machen könnte oder kleiner schneiden.
Oder man könnte technische Komplexität aus Stories rausnehmen, damit ein nutzbares Inkrement rauskommen kann.
Denn wenn ein technischer Spike nur intern bleibt, dann verliert man auch das reale Feedback von echten Usern.

Wann halte ich persönlich für einen Spike sinnvoll?

Für Themen die größer als ein Sprint sind und ein kompletter Bruch mit dem bisher gelernten darstellen. 
"Payment-Plugin X gegen eigene Integration der REST-API Y" wäre dafür zu wenig für mich.

Komplexität aus der Story entfernen?

Ich bin im eCommerce tätig. Ich kann mir hier zum Beispiel schon Cases vorstellen wo Spikes gut klingen.
Man hat eine Kundin für ein NEUES unbekanntes eCommerce-Framework gefunden, und diese Kundin möchte gleichzeitig auch schon ein spezifisches Payment-Plugin nutzen.
Umsetzung von unbekannten Unbekannten. 

Was würde ich empfehlen?

Die Plugin-Arbeiten werden ja nicht die einzige Arbeit am Checkout sein.
Learning Tests
Konfigurations-Arbeiten 
Oder z.B. das Umbauen vom Design.

Genau damit würde ich starten. Startet mit solchen Themen, die man aus anderen Projekten kennt, vielleicht auch mit einfachen Themen und reduziert die Unkenntnis.

Wir wollen trotzdem einen Spike machen ... wie sollte der dann gestaltet sein?

Ja, die User-Story wird geschrieben. Und dann vom Team eine Zeit definiert, in der es gemacht wird. Keine Punkte, kein Refinement, kein Platz im Sprint, sondern 
"Wir gucken uns in 3 Stunden X an und erreichen Y.", Und das kann man meiner Meinung nach sogar im Rahmen von Refinements herausfinden.

Woher kommt das Bedürfnis nach Spikes?

Angst und fehlendes vertrauen? 

- "Spikes sollten nur dann verwendet werden, wenn die User Story über ein so hohes Maß an Ungewissheit verfügt, dass es nicht ratsam wäre, ohne das Wissen aus dem Spike mit der Story anzufangen." https://www.agile-academy.com/de/scrum-master/5-fehler-beim-splitten-von-user-stories-und-wie-man-sie-vermeidet/

Chat GPT sagt auch dazu:

> **Origin in Extreme Programming (XP)**
>
> The concept of “spikes” was popularized by Kent Beck in Extreme Programming during the late 1990s. Beck used the term to describe short, focused experiments that “spike” down into the unknown—much like driving a piton (a spike) into rock while rock climbing to see if your support will hold. A spike is meant to:
> •	Limit the time spent researching an unknown
> •	Produce learning or a prototype rather than finished production code
> •	Enable better decision-making and more accurate estimates for future work
>
> **How It Works in Practice**
> 1.	Identify an area of uncertainty: This can be a technology the team hasn’t used before or a complex requirement with many open questions.
> 2.	Time-box the spike: Decide on a fixed amount of time (e.g., a few hours to a day or two) to investigate.
> 3.	Focus on learning: The output is typically knowledge or a prototype that proves or disproves an approach.
> 4.	Share results: The team documents or demonstrates what was learned, informing decisions about how to proceed with the actual implementation.
